# 第2章  编程初步

## 2.1  计算机的内存

字节的地址唯一地表示计算机内存中的字节。

## 2.2  什么是变量

变量是计算机里一块特定的内存，它是由一个或多个连续的字节所组成。

每个变量都有一个名称，可以用该名称表示内存的位置，以提取它包含的数据或存储的一个新数值。

每个变量都有类型来指定变量可以存储的数据种类，变量的类型决定了为它分配多少个字节。

* 变量的命名

    变量的命名可以是一个或多个大写或小写字母、数字和下划线（_），但要以字母开头。

    变量名区分大小写，遵循C语言标准的编译器至少支持31个字符。

## 2.3  存储整数的变量

变量声明指定了变量存储的数据类型。

声明引入了一个变量名，定义则给变量分配存储空间。

一般最好在一个语句中定义一个变量。

1. 变量的使用

2. 变量初始化

    声明变量时就初始化它一般是很好的做法。

    * 基本算术运算

        | 运算符 | 动作 |
        | ------ | ---- |
        | +      | 加   |
        | -      | 减   |
        | *      | 乘   |
        | /      | 除   |
        | %      | 取模 |

    * 深入了解整数除法

    * 一元运算符

    * 一元减号运算符

## 2.4  变量与内存

每次声明给定类型的变量时，编译器都会给它分配一块足够大的内存空间，来保存该类型的变量。

计算机的内存组织为字节，每个变量都会占据一定数量的内存字节。

1. 带符号的整数类型

    | 类型名称      | 字节数 |
    | ------------- | ------ |
    | signed char   | 1      |
    | short int     | 2      |
    | int           | 4      |
    | long int      | 4      |
    | long long int | 8      |

2. 无符号的整数类型

    | 类型名称                                   | 字节数 |
    | ------------------------------------------ | ------ |
    | unsigned char                              | 1      |
    | unsigned short int, unsigned short         | 2      |
    | unsigned int                               | 4      |
    | unsigned long int, unsigned long           | 4      |
    | unsigned long long int, unsigned long long | 8      |

3. 指定整数常量

    * 十六进制常量
    * 八进制常量
    * 默认的整数常量类型

## 2.5  使用浮点数

## 2.6  浮点数变量

| 关键字      | 字节数 | 数值范围 |
| ----------- | ------ | -------- |
| float       | 4      |          |
| double      | 8      |          |
| long double | 12     |          |

1. 使用浮点数完成除法运算
2. 控制输出中的小数位数
3. 控制输出的字段宽度

## 2.7  较复杂的表达式

读取数据的格式说明符

| 操作               | 控制字符串 |
| ------------------ | ---------- |
| 读取short类型数值  | %hd        |
| 读取int类型数值    | %d         |
| 读取long类型数值   | %ld        |
| 读取float类型数值  | %f或%e     |
| 读取double类型数值 | %lf或%le   |

## 2.8  定义命名常量

1. 极限值

    头文件<limits.h>定义的符号表示每种类型的极限值。

2. sizeof运算符

## 2.9  选择正确的类型

## 2.10  强制类型转换

1. 自动转换类型

2. 隐式类型转换的规则

3. 赋值语句中的隐式类型转换

    当需要在代码中进行可能导致丢失信息的类型转换时，最好使用显式类型转换。

    **如果在代码中必须进行许多强制类型转换，存储数据的类型就可能选错了。**

## 2.11  再谈数值数据类型

1. 字符类型

    char类型的变量有双重性：可以把它解释为一个字符，也可以解释为一个整数。

2. 字符的输入输出

3. 枚举

   * 选择枚举值

        可以给任意或所有枚举器明确指定自己的整数值。

   * 未命名的枚举类型

        在创建枚举类型变量时，可以不指定标记。

4. 存储布尔值的变量
   
   布尔值一般是比较的结果true或false，布尔类型的变量值可以是0或1，对应于布尔值false和true。

   可以在布尔值和其他数值类型之间进行类型转换。

## 2.12 赋值操作的op=形式

```
number *= 3;    // number = number * 3;
```

## 2.13 数学函数

    math.h头文件中包含各种数学函数的声明。