# 翁恺_Java从基础到进阶

### 1. 第一个Java程序HelloWorld
```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World");
    }
}
```
### 2. 输入
```java
Scanner in = new Scanner(System.in);
```

### 3. 变量
变量定义：<类型名称> <变量名称>

**变量在使用之前必须定义或声明，所有变量必须有确定的数据类型。**

### 4. 赋值

### 5. 浮点数

### 6. 优先级

### 7. 类型转换

* 强制类型转换
  只是从变量计算出了一个新的类型的值，并不改变原来变量的值。
* 自动类型转换

### 8. 作比较

### 9. 关系运算

### 10. 做判断
```java
if() {
    staements
}
```

### 11. 判断语句

### 12. 嵌套和级联的判断

Tips: 在if或else后面总是用{}，即使只有一条语句。

### 13. 判断语句常见问题

* 忘记大括号
* if后面的分号
* 错误地使用==和=

### 14. 多路分支

### 15. 循环

### 16. 数数字

### 17. while循环
```java
while(condition) {
    statements;
}
```

### 18. do-while循环

```java
do {
    statements;
} while(condition);
```

### 19. 计数循环

### 20. 算平均数

变量->算法->流程图->程序

### 21. 猜数游戏

### 22. 整数分解

### 23. for循环

只要是for循环，就跟上一对{}

Tips for loops:
  * 如果有固定的次数，用for
  * 如果必须执行一次，用do-while
  * 其他情况用while
  

### 24. 复合赋值

### 25. 循环控制

* break
* continue

### 26. 多重循环

在循环前可以放一个标号来标示循环，带标号的break和continue对该循环起作用。

### 27. 逻辑类型

* 逻辑变量
    boolean = true/false;

* 逻辑运算
    
### 28. 求和

### 29. 最大公约数

### 30. 初试数组

### 31. 创建数组

定义数组变量：<类型>[] 名字 = new <类型>[元素个数];

### 32. 数组的元素

### 33. 投票统计

### 34. 数组变量

* 普通变量是拥有者
* 数组变量是管理者

### 35. 遍历数组

* for循环
* for-each循环

### 36. 素数

### 37. 二维数组

二维数组遍历：
```java
for(int i = 0; i < 3; i++) {
    for(int j = 0; j < 3; j++) {
        statements;
    }
}
```

### 38. 字符类型

### 39. 逃逸字符

### 40. 包裹类型

### 41. 字符串变量

比较两个String: input == "string" --> 比较是否为同一个
               input.equals("string") --> 比较内容是否相同

### 42. 字符串操作

### 43. Math类 

### 44. 定义函数

### 45. 调用函数

函数名(参数值);

如果函数有返回值，则必须使用带值的return

### 46. 参数传递

Java在调用函数时，永远只能传值给函数。

### 47. 本地变量

函数的每次运行，就产生了一个独立的变量空间，在这个空间中的变量，是函数这次运行所独有的。

### 48. 用类制造对象

对象是实体，需要被创建。

对象＝属性＋服务，数据：属性或状态，操作：函数。

类是规范，根据类的定义来创建对象。

### 49. 定义类

### 50. 成员变量和成员函数

this是成员函数的一个特殊成员变量。

成员变量的生存期是对象的生存期，作用域是类内部的成员函数。

### 51. 对象初始化

* 构造函数
* 函数重载

### 52. 对象的识别

### 53. 对象交互

### 54. 封闭的访问属性

封装：把数据和对数据的操作放在一起。

private: 只有类内部可以访问，类内部指类的成员函数和定义初始化。  

### 55. 开放的访问属性

public:

### 56. 包

### 57. 类变量

### 58. 类函数

### 59. 记事本

### 60. 范型容器类

容器类有两个类型：容器类型、元素类型

### 61. ArrayList类的操作

### 62. 对象数组

### 63. 集合容器

### 64. Hash表

### 65. 媒体资料库的设计

### 66. 继承

### 67. 多态

Java的对象变量是多态的，能保存不止一种类型的对象。

类型转换与造型

函数调用的绑定：静态绑定、动态绑定

### 68. Object类


### 69. DoMe的新媒体类型

### 70. 城堡游戏

* 消除代码复制
* 用封装来降低耦合
* 

### 71. 封装 

### 72. 可扩展性

### 73. 框架加数据

框架加数据来提高可扩展性。

### 74. 抽象

抽象函数：表达概念但无法实现具体代码的函数

抽象类：表达概念但无法构造出实体的类

### 75. 数据与表现分离

程序的业务逻辑与表现无关：表现可以是图形的也可以是文本的，可以是当地的也可以是远程的。

责任驱动的设计：将程序要实现的功能分配到合适的类/对象中去

### 76. 接口 

### 77. 接口设计模式

### 78. 布局管理器

### 79. 控制反转

### 80. 内部类

内部类能直接访问外部的全部资源

### 81. JTable

### 82. MVC设计模式

### 83. 捕捉异常

```
try {

} catch() {

}
```

### 84. 异常捕捉机制

### 85. 捕捉到的异常

### 86. finally

```
try {

} catch() {

} finally {

}
```

### 87. 异常

异常机制最大的好处就是清晰地分开了正常的业务逻辑代码和遇到情况时的处理代码。

### 88. 抛出异常

### 89. 异常捕捉时的匹配

### 90. 异常遇到继承

当覆盖一个函数的时候，子类不能声明抛出比父类的版本更多的异常

在子类的构造函数中，必须声明父类可能抛出的全部异常

### 91. 流

* InputStream
* OutputStream

### 92. 文件流

* FileInputStream
* FileOutputStream

### 93. 流过虑器

* DataInputStream
* DataOutputStream

### 94. 文本流

* Reader
* Writer

### 95. 汉字编码

### 96. 格式化输入输出

### 97. 流的应用 

### 98. 对象串行化



