# IO 流

## IO 简介

### 什么是 IO

1. 输入

    可以让程序从外部系统获得数据，常见应用：

    - 读取硬盘上的文件内容到程序
    - 读取网络上的内容到程序

2. 输出

    程序输出数据到外部系统从而可以操作外部系统，常见应用：

    - 将数据写到数据库系统中
    - 将数据写到硬件系统中

### 数据源

提供数据的原始媒介，常见的有数据库、文件、程序、内存、网络连接、IO 设备。

### 流

一连串连续动态的数据集合。

1. 输入流

2. 输出流

### Java 中的 IO 抽象类

1. InputStream

    表示字节输入流的所有类的父类。

    常用方法：

    - int read()
    - void close()

2. OutputStream

    表示字节输出流的所有类的父类。

    常用方法：

    - void write(int n)
    - void close()

3. Reader

    读取字符流抽象类，数据单位为字符。

4. Writer

    输出的字符流抽象类，数据单位为字符。

### Java 中流的概念细分

1. 按流的方向分类

    - 输入流
    - 输出流

2. 按处理数据单元分类

    - 字节流
    - 字符流

3. 按处理对象不同分类

    - 节点流
    - 处理流

### Java 中 IO 流类的体系

## IO 流入门案例

## File 类

### File 类简介

    File 类提供了针对磁盘中的文件或目录转换对象的包装类。

1. 常用方法

    - 文件操作方法
    - 目录操作方法

### File 类的使用

1. 操作文件

2. 操作目录

## 常用流对象

### 文件字节流

1. FileInputStream

    适合读取所有类型的文件（图像、视频、文本等）。

2. FileOutputStream

    写数据到文件，适合所有类型文件。

3. 通过缓冲区提高读写效率

    - 通过创建一个指定长度的字节数组作为缓冲区
    - 通过创建一个字节数组作为缓冲区，数组长度是通过输入流对象的 avaliable()返回当前文件的预估长度定义

4. 通过字节缓冲流提高读写效率

    - BufferedInputStream
    - BufferedOutputStream

### 文件字符流

处理文本文件时，也可以使用文件字符流，它以字符为单位进行操作。

1. 文件字符输入流

2. 文件字符输出流

### 字符缓冲流

    - 字符输入缓冲流
    - 字符输出缓冲流

### 转换流

### 字符输出流

### 字节数组流

    - 字节数组输入流
    - 字节数组输出流

### 数据流

    - 数据输入流
    - 数据输出流

### 对象流

1. Java 对象的序列化和反序列化

    - 持久化
    - 网络通信

2. 操作基本数据类型

    - 写出基本数据类型
    - 读入基本数据类型

3. 操作对象

    对象序列化时必须实现 Serializable 接口，否则会抛出异常。

    - 将对象序列化到文件

        - 创建对象
        - 序列化对象

    - 将对象反序列化到内存中

### 随机访问流

### File 类在 IO 中的作用

## Apache IO 包
