# 第 4 章 类和接口

## 第 13 条：使类和成员的可访问性最小化

设计良好的模块对于外部的其他模块，隐藏了内部数据和其他实现细节，把它的 API 与它的实现清晰地隔离开来。

1. 成员访问级别

    - private

        只有在声明该成员的顶层类内部才可以访问这个成员。

    - default

        包级私有，声明该成员的包内部的任何类都可以访问这个成员。

    - protected

        声明该成员的子类可以访问该成员，声明该成员的包内部的任何类也可以访问。

    - public

        在任何地方都可以访问该成员。

2. 规则

    - 尽可能地使每个类或者成员不被外界访问

        如果一个包级私有的顶层类只是在某一个类的内部被用到，就应该考虑使它成为唯一使用它的类的私有嵌套类。

        受保护的成员应该尽量少用。

        如果方法覆盖了超类中的一个方法，子类中的访问级别就不允许低于超类中的访问级别。

    - 实例域决不能是公有的

**始终尽可能地降低可访问性。**

## 第 14 条：在公有类中使用访问方法而非公有域

-   对于可变类，应该用包含私有域和公有设值方法的类代替。
-   如果类是包级私有的，或者是私有的嵌套类，直接暴露它的数据域并没有本质的错误。

**公有类永远都不应该暴露可变的域。**

## 第 15 条：使可变性最小化

1. 使类不可变所遵循的规则

    - 不要提供任何会修改对象状态的方法
    - 保证类不会被扩展
    - 使所有的域都是 final 的
    - 使所有的域都成为私有的
    - 确保对于任何可变组件的互斥访问

2. 不可变类的特点

    - 不可变对象本质上是线程安全的，不要求同步
    - 不仅可以共享不可变对象，甚至可以共享它们的内部信息
    - 不可变对象为其他对象提供了大量的构件
    - 不可变类真正唯一的缺点是，对于每个不同的值都需要一个单独的对象

**坚决不要为每个 get 方法编写一个相应的 set 方法**，除非有很好的理由要让类成为可变的类，否则就应该是不可变的。

## 第 16 条：复合优先于继承

**只有当子类和超类之间确实存在子类型关系时，使用继承才是恰当的。**

## 第 17 条：要么为继承而设计，并提供文档说明，要么就禁止继承

对于并非为了安全地进行子类化而设计和编写的文档的类，要禁止子类化。

-   把类声明为 final 的
-   把所有的构造器变成私有的或包级私有的，并增加一些公有的静态工厂来替代构造器

## 第 18 条：接口优于抽象类

接口和抽象类的区别：抽象类允许包含某些方法的实现，但是接口不允许。

1. 接口优点：

    - 现有类可以很多容易被更新，以实现新的接口；
    - 接口是定义 mixin(混合类型)的理想选择；
    - 接口允许构造非层次结构的类型框架；
    - 接口使得安全地增强类的功能成为可能。

可以通过对导出的每个重要接口都提供一个抽象的骨架实现(skeletal implementation)类，把接口和抽象类的优点结合起来。

2. 编写骨架实现类

    - 认真研究接口，确定哪些方法是最基本的，其他方法则可以根据它们来实现，这些基本方法将成为骨架实现类中的抽象方法；
    - 必须为接口中所有其他的方法提供具体的实现。

**接口通常是定义允许多个实现类型的最佳途径。**

## 第 19 条：接口只用于定义类型

1. 导出常量的合理选择方案：

    - 常量与某个现有类或接口紧密相关，就应该把这些常量添加到这个类或接口中；
    - 如果常量最好被看作枚举类型的成员，就应该使用枚举类型；
    - 使用不可实例化的工具类导出常量（复用静态导入机制，避免用类名修饰常量名）。

## 第 20 条：类层次优于标签类

标签类很少有适用的时候，当你想要编写一个包含标签域的类时，应该考虑一下，这个标签是否可以被取消，这个类是否可用用类层次来代替。

## 第 21 条：用函数对象表示策略

函数指针的主要用途就是实现策略模式。在 Java 中实现策略模式，要声明一个接口来表示策略，并为每个具体策略声明一个实现了该接口的类。当一个具体策略只被使用一次时，通常使用匿名类来声明和实例化。

## 第 22 条：优先考虑静态成员类

1. 静态成员类&非静态成员类

    一个嵌套类需要在单个方法之外仍然是可见的，或者它太长了，不适合放在方法内部，就应该使用成员类。

    如果成员类的每个实例都需要一个指向其外围实例的引用，就要把成员类做成非静态的，否则就做成静态的。

2. 匿名类&局部类

    嵌套类属于一个方法内部，如果只需要在一个地方创建实例并且已经有了一个预置的类型可以说明这个类的特征，就把它做成匿名类；否则就做成局部类。
