# 第1章  基础

**算法**是有限、确定、有效的并适合用计算机实现的解决问题的方法。
**数据结构**是便于算法操作的组织数据的方法。

## 1.1 基础编程模型

### 1.1.1 Java程序的基本结构

Java基础语法

* 原始数据类型
    
    精确地定义整数、浮点数和布尔值等，包括取值范围和能够对相应的值进行的操作。

* 数组
    
    多个同种数据类型的值的集合。

* 静态方法
    
    可以封装并重用代码，可以用独立的模块开发程序。

* 字符串
    
    一连串的字符，Java内置了一些操作。
    
* 标准输入/输出
    
* 数据抽象
    
    数据抽象封装和重用代码

### 1.1.2 原始数据类型与表达式

数据类型就是一组数据和对其所能进行的操作的集合。

1. 表达式
    
    表达式的目的就是计算某种数据类型的值。

2. 类型转换
    
    如果不损失信息，数值会自动被提升为高级的数据类型。

3. 比较
    
4. 其他原始类型
    
### 1.1.3 语句

1. 声明语句
    
    声明语句将一个变量名和一个类型在编译时关联起来。

    变量可以声明在第一次使用之前的任何地方。

2. 赋值语句
    
    赋值语句将某个数据类型的值和一个变量关联起来。

3. 条件语句
    
4. 循环语句
    
5. break和continue语句

    * break：立即从循环中退出
    * continue：立即开始下一轮循环

### 1.1.4 简便记法

1. 声明并初始化
    
2. 隐式赋值
    
3. 单语句代码段
    
4. for语句
    

### 1.1.5 数组

数组能够顺序存储相同类型的多个数据。

1. 创建并初始化数组
    * 声明数组的名字和类型
    * 创建数组
    * 初始化数组元素

2. 简化语法
    
3. 使用数组
    
4. 起别名

    如果将一个数组变量赋予另一个变量，两个变量将会指向同一个数组。

5. 二维数组
    
    二维数组就是一维数组的数组。

### 1.1.6 静态方法

方法封装了一系列语句所描述的运算。

1. 静态方法
    
2. 调用静态方法
    
3. 方法的性质
    * 方法的参数按值传递
    * 方法名可以被重载
    * 方法只能返回一个值，但可以包含多个返回语句
    * 方法可以产生副作用
    
4. 递归
    
    * 递归总有一个最简单的情况
    * 递归调用问题去尝试解决一个规模更小的子问题
    * 递归调用的父问题和尝试解决的子问题之间不应该有交集

5. 基础编程模型
    
6. 模块化编程
    
7. 单元测试
    
    Java编程的最佳实践之一就是每个静态方法库中都包含一个main()方法来测试库中的所有方法。

8. 外部库

### 1.1.7 API

1. Java库
    
    API的目的是将调用和实现分离：除了API中给出的信息，调用者不需要知道实现的其他细节，而实现也不应考虑特殊的应用场景。

### 1.1.8 字符串

1. 字符串拼接
    
2. 类型转换
    
    * 将用户从键盘输入的内容转换成相应数据类型的值
    * 将各种数据类型的值转换成能够在屏幕上显示的内容
    
3. 自动转换
    
4. 命令行参数

### 1.1.9 输入输出

标准输入、输出和绘图库的作用是建立一个Java程序和外界交流的简易模型。

1. 命令和参数

2. 标准输出

3. 格式化输出

    格式字符串中的转换代码和对应参数的数据类型必须匹配。

4. 标准输入

5. 重定向与管道

6. 基于文件的输入输出

7. 标准绘图库（基本方法）

8. 标准绘图库（控制方法）

### 1.1.10 二分查找

1. 二分查找
    
2. 开发用例

3. 白名单过滤
    
4. 性能

### 1.1.11 展望

## 1.2 数据抽象

数据类型是指一组值和一组对这些值的操作的集合。

抽象数据类型是一种能够对使用者隐藏数据表示的数据类型。

### 1.2.1 使用抽象数据类型

1. 抽象数据类型的API
    
2. 继承的方法
    
3. 用例代码
    
4. 对象
    
    对象是能够承载数据类型的值的实体。所有对象都有三大重要特性：状态、标识和行为。

5. 创建对象
    
    每种数据类型中的值都存储于一个对象中。

    每当调用了new()，系统都会：
    * 为新的对象分配内存空间
    * 调用构造函数初始化对象中的值
    * 返回该对象的一个引用
    
6. 调用实例方法
    
    方法的每次触发都是和一个对象相关的。

    静态方法调用的开头是类名，非静态方法调用的开头是对象名。

7. 使用对象
    
8. 赋值语句
    
9.  将对象作为参数
    
    可以将对象作为参数传递给方法。

10. 将对象作为返回值
    
11. 数组也是对象
    
    Java中所有非原始类型的值都是对象。

12. 对象的数组

### 1.2.2 抽象数据类型举例

1. 几何对象
    
2. 信息处理
    
    无数应用的核心都是组织和处理信息，抽象数据类型是组织信息的一种自然方式。

3. 字符串
    
4. 再谈输入输出

### 1.2.3 抽象数据类型的实现

