# 第 2 章 变量和简单数据类型

## 2.1 运行 hello_world.py 时发生的情况

## 2.2 变量

### 2.2.1 变量的命名和使用

-   变量名只能包含字母、数字和下划线，不能以数字打头；
-   变量名不能包含空格，但能使用下划线来分隔其中的单词；
-   不能将关键字和函数名用作变量名；
-   变量名应既简短又具有描述性；
-   慎用小写字母`l`和大写字母`O`，容易与数字 1 和 0 混淆。

### 2.2.2 使用变量时避免命名错误

### 2.2.3 变量是标签

变量是可以赋给值的标签，即变量指向特定的值。

## 2.3 字符串

字符串就是一系列字符，在 Python 中，用引号括起来的都是字符串，引号可以是单引号也可以是双引号。

### 2.3.1 使用方法修改字符串的大小写

1. title()

    以首字母大写的方式显示每个单词

2. upper()

    将字符串全部改为大写

3. lower()

    将字符串全部改为小写

### 2.3.2 在字符串中使用变量

f 字符串可完成很多任务，如利用与变量关联的信息来创建完整的消息等。

### 2.3.3 使用制表符或换行符来添加空白

空白泛指任何非打印字符，如空格、制表符和换行符。

### 2.3.4 删除空白

1. rstrip()

    删除末尾空白

2. lstrip()

    删除开头空白

3. strip()

    删除两端空白

### 2.3.5 使用字符串时避免语法错误

## 2.4 数

### 2.4.1 整数

`**`表示乘方运算。

### 2.4.2 浮点数

浮点数运算包含的小数位数可能是不确定的。

### 2.4.3 整数和浮点数

1. 将任意两个数相除时，结果总是浮点数
2. 其他任何运算中，如果一个操作数是浮点数，结果总是浮点数

### 2.4.4 数中的下划线

书写很大的数时，可以使用下划线将数字分组，更清晰易读

### 2.4.5 同时给多个变量赋值

```python
x, y, z = 0, 0, 0
```

### 2.4.6 常量

Python 没有内置的常量类型，但应使用全大写来指出将某个变量视为常量，其值应始终不变。

## 2.5 注释

### 2.5.1 如何编写注释

### 2.5.2 该编写什么样的注释

## 2.6 Python 之禅

```
>>> import this
The Zen of Python, by Tim Peters

Beautiful is better than ugly.
Explicit is better than implicit.
Simple is better than complex.
Complex is better than complicated.
Flat is better than nested.
Sparse is better than dense.
Readability counts.
Special cases aren't special enough to break the rules.
Although practicality beats purity.
Errors should never pass silently.
Unless explicitly silenced.
In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.
There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.
Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch.
Now is better than never.
Although never is often better than *right* now.
If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.
If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.
Namespaces are one honking great idea -- let's do more of those!
```
